HPC4 — суперкомпьютер, построенный крупной итальянской нефтегазовой компанией Eni. Его пиковая производительность — 18,6 PFLOPS, основная задача — сейсморазведка.

Место установки.
HPC4 установлен в ЦОДе Eni Green Data Center в Феррера-Эрбоньоне в северной Италии. Этот ЦОД был спроектирован для минимального энергопотребления из соображений экологии и снижения расходов на эксплуатацию: так, вместо жидкостного охлаждения используется охлаждение воздухом, в основном внешним, что позволяет сэкономить энергию по сравнению с жидкостным охлаждением и достичь уровня эффективности использования электроэнергии (Power Usage Effectiveness, PUE), равного 1,2. PUE определяется как отношение энергопотребления всей системы к энергопотреблению компьютерных компонентов. Для сравнения, в среднем PUE типичного ЦОДа равен 2.
ЦОД был спроектирован из расчета на 30 МВт энергопотребления и 99,995% доступности. Его размещение компания объясняет тем, что это место недалеко от ее головного офиса, а также от ее электростанции, что позволяет избежать излишних потерь электроэнергии на линии.
Также недалеко от ЦОДа была построена солнечная электростанция, которая частично удовлетворяет энергетические потребности HPC4.

Вычислительная платформа.
Основа вычислительных узлов HPC4 — сервер HPE ProLiant DL380. В его особенности входит технология HPE Persistent Memory — энергонезависимая память, которая может применяться для операций записи и восстановления из контрольных точек, и технология Intelligent System Tuning, позволяющая подстраивать систему для оптимальной производительности на конкретной задаче.

Выполняемые задачи.
HPC4 используется компанией Eni преимущественно для задач сейсморазведки. С его помощью компания может реконструировать трехмерное изображение ископаемых нефтяных и газовых ресурсов на глубине до 10-15 километров и по площади порядка сотен или тысяч квадратных километров. Eni специализируется также на разработке кодов, подходящих для реконструкции картины подповерхностных слоев в определенных геологических областях. С помощью этих алгоритмов и вычислительных систем Eni определяет оптимальное размещение нефтяных скважин, чтобы минимизировать риск, а также целесообразность их размещения. В тесте HPC4 просимулировал 100 000 моделей резервуаров за 15 часов. Кроме того, HPC4 решает задачи оптимизации производственных заводов.

Заключение.
HPC4 позволяет компании Eni значительно уменьшить затраты времени на сейсморазведку, а также сделать ее более точной и понизить риски. На сегодняшний день HPC4 является наиболее мощным суперкомпьютером, используемым в коммерческих целях.


Характеристики.
Вычислительные узлы: HPE ProLiant DL380
Количество узлов: 1600
GPU: NVIDIA Tesla P100 (по двум на узел)
Хранилище данных: 15 Пб
Энергопотребление: 1,3 МВт
Охлаждение: воздушное
Производитель:	HPE
Ядра:	253600
Объем памяти:	304 320 ГБ
Процессор:	Xeon Platinum 8160 24C 2,1 ГГц
Интерконнект:	Mellanox InfiniBand EDR
Производительность:
Линейная производительность (Rmax)	12 210 тФлоп / s
Теоретический пик (Rpeak)	18 621,1 тФлоп / с
Nmax	5947392
HPCG [TFlop / s]	271,872
Потребляемая мощность
Сила:	1320,00 кВт (оптимизировано: 1172,00 кВт)
Уровень измерения мощности:	1
Измеренные ядра:	74976
Програмное обеспечение
Операционная система:	RHEL 7.4
сегмент -	Промышленность
Страна  -	Италия
